#  科学减肥的最佳路径


## 2.4 生活方式干预之运动管理

### 运动与减肥的关系

> 总之，单纯的运动对体重影响有限。不改变其他生活方式，尤其是饮食，只想通过运动来减肥，基本不可能。所以，关于运动减肥，我们先明确 **第一点，没有饮食管理的运动减肥方案是没有灵魂的方案。**


> 很有意思的是，几乎所有的研究都发现——只要结合饮食管理，运动减肥的叠加效果就会立竿见影。

> 更重要的是，在关于体重反弹和体重维持的所有研究里，我们发现，达到目标体重，停止饮食管理后，能够保持每周运动 200 分钟以上的人群，一年后平均额外减掉了 1.9 千克；而放弃运动的人群，则平均增加了 4.9 千克，甚至有很多人都回到了减肥前的水平。美国的一项研究发现，如果减肥后运动水平偏低，那么女性反弹的概率将增加 4 倍，而男性也会增加 3 倍多。

> 进一步的机制研究发现，运动的坚持是整体行为改善的原动力。在运动的过程中，我们能够通过神经反射不断强化大脑给身体的奖励；而在运动完成后，我们会在自我效能上不断增强，也就是对自己的行为产生自信，从而将坚持内化为习惯。只有坚持，减肥才能取得真正的成功。

> 所以，这就是关于运动减肥的 **第二点，饮食固然是减肥的灵魂，但运动则是减肥灵魂的伴侣；**

> 关于运动减肥的 **第三点，运动和美丽息息相关。**
>
> **第四点，运动是为生命而存在，它会让你更加健康。**

### 什么样的运动最燃脂

1. 要是有氧运动
2. 运动强度要合适
如果你比较健康，而且年龄小于 55 岁，燃脂效率最高的心率公式：

```
有氧运动最佳心率 = (220-年龄-静息心率) x | 40% ～ 60% | + 静息心率
```

3. 要运动到一定时长

> 想要高效燃烧脂肪，我们需要做 30 分钟以上的有氧运动。

> 目前世界卫生组织、中国和美国的科学减肥权威指南，推荐的最稳妥的运动减肥方案，都是每周保持 150 分钟以上的中等强度有氧运动。

---

> 最高效的减肥运动是[HIIT](https://www.hsph.harvard.edu/nutritionsource/high-intensity-interval-training/#:~:text=HIIT%20is%20a%20type%20of,periods%20of%20lower%20intensity%20movements.)

> 最成功的减肥运动是快走


### 什么样的运动最塑形

> 最好的减小腰围的方法，是饮食管理和有氧运动相结合，如进行慢跑、游泳等，这样可以有效地减少内脏脂肪。如果还不够，可以再结合一定的力量训练来减少腰部的皮下脂肪，比如卷腹、臀桥、举杠铃、这些锻炼腰腹肌肉的动作，瘦腰效果都不错。

> 想增大臀围，光靠饮食管理很难，更多地得仰仗运动。这就需要锻炼臀大肌、臀中肌这些臀部肌肉，像深蹲、平板支撑、俯卧撑这样的复合新动作都很有效。


## 2.5 生活方式干预之心理因素干预

> 在我看来，减肥最难的是心理因素的管理。

> 心理因素，就是我们的能量场。心理因素管理得好，我们的内心就非常丰盈、充满能量，“管住嘴、迈开腿”，那都不是事；要是心理因素管理不好，马上就没了坚持下去的毅力。

> 压力和睡眠就是减肥路上心理因素的两个主战场。只有处理好这两个影响因素，才能为减肥扫清障碍。

### 如何科学管理压力

压力对减肥的影响：
- 研究发现，在响应压力的时候，人体内皮质醇的含量会逐渐升高。皮质醇会影响人体对脂肪的分解，不仅如此皮质醇还会影响人体的水平衡，让人变得水肿。
- 压力还会阻断“瘦素”对大脑释放信号。阻断了瘦素，自然就降低了代谢水平，也影响减肥。

如何缓解压力？
1. 转变思维。为自己制定一个短期的小目标。不用太难，时间周期也不要太长，完成了就给自己一个奖励。
2. 自我监测。每周记录体重、记录饮食、备注自己的想法。
3. 主动舒缓宣泄。可以尝试瑜伽、冥想、正念等一些包含呼吸引导的舒缓运动。学会宣泄。可以和亲朋好友八卦、抱怨一下，也可以加入减肥运动的社群，心情不好时唠叨几句。

### 怎么睡才能躺着瘦

> 睡眠不足与BMI增加有关。与每晚睡 7～8 个小时的人相比，睡 5 个小时或更少的人，肥胖的概率更高——男性增加 3.7 倍，女性增加 2.3 倍。

好睡眠的三个标准：
1. 睡眠时长要在6～8个小时。不要多也不要少。
2. 要有深度睡眠。深度睡眠时，瘦素的分泌增加同时饥饿感减少。
3. 睡眠要规律。

怎样才能拥有好睡眠？

> 到上床时间就把手机收起来吧。你可以把手机放得远远的，或者干脆不带进卧室。
>
> 平时上班，不要压力那么大，尽量保持平和的心态；白天争取出点汗，别老是坐着不动。总之身体累一点，大脑放松一点。睡前再淋个浴，或者用热水泡泡脚，让精神松弛下来。注意，睡前三个小时千万别吃东西，水果也不行，胃肠道工作起来，也是会影响睡眠的。
>
> 规律的睡眠。

### 同伴减肥，成功率高两成

> 人都是社会性动物，我们不可能把自己关起来，半年不见人，半年不社交，一下子变得苗条喜人，让所有人眼前一亮。减肥这件事，天然就根身边的人和环境关系密切。

> 肥胖的人和不胖的人，存在显而易见的聚类现象。
>
> 如果你的朋友变胖了，你变胖的概率是 45%；如果你朋友的朋友变胖了，你变胖的概率是 20%；如果你的朋友的朋友的朋友变胖了，你变胖的概率是 10%。

> 从家人、朋友、网络社群中找到几个标杆，构建自己的减肥社交圈。
>
> 充分浸染，凡是和减肥相关的行动都尽量泡进去。比如吃、动、睡、压力宣泄等，要尽可能地和你的圈层标杆交流互动。放下原有的观念，去感受、去接纳。
>
> 主动分享，凡是和减肥相关的内容都主动和圈子里的朋友分享。

## 2.6 生活方式的辅助工具

### 代餐减肥

> 代餐：它是为了减肥或者保持减肥效果而研发的，要代替一天中一顿或者两顿饭的食物产品。
>
> 注意，是代替一天中的一顿饭或者两顿饭。如果你一天三顿都吃代餐，那它就超过了代餐的范围，变成了一种医疗级产品了。这种饮食方案专业的名字叫做“全配方”代餐，只能在医生的处方监测下，针对BMI很高的人采用。

> 想要把代餐用成神器，不能单纯吃代餐，还得坚持健康的生活的方式。代餐只是帮我们打造能量缺口的工具，并不能替代其他的努力。只有加上饮食管理，加上合理运动，代餐的效果才能最大化。
>
> 同时，也正是因为这种工具性，代餐即不可以今天吃、明天不吃，也不可以吃到理想体重就停下来。如果你没有养成健康的生活方式，尤其是没有学会调整饮食结构，那代餐作为你一日三餐的一餐或两餐，就不能停下来，得一直吃。否则，体重很容易反弹，让前面的努力功亏一篑。


### 药物减肥

> 如果你的BMI大于等于27，并且至少患有一种肥胖并发疾病，比如2型糖量病、高血压、高血脂等，或者虽然没有合并什么疾病，但BMI大于等于30，那么，在尝试生活方式干预减肥无效后，你可以考虑药物治疗。因为这时候，肥胖以及并发症对身体的伤害，已经远远大于减肥药的副作用了。
>
> 吃减肥药时一定要记住
>
> 第一，所有的药物减肥，都是长期治疗方案，无论是奥利司他、二甲双胍，还是目前最好用的GLP-IRA，都需要长期服用。
>
> 第二，在服用减肥药的同时，必须对饮食、运动和心理因素这三个方面进行管理，养成健康的生活方式。


### 减肥手术

> 抽脂术几乎完全是为了局部整形、为了美丽而发明的，它既不能减肥，也不能让人获得健康。所以在医学上，抽脂术属于整形外科，也就是医疗美容的范畴。

> 为什么抽脂术不能减肥？
>
> 抽脂术抽掉的是皮下脂肪，并不能减少内脏脂肪。皮下脂肪是很有用的，真正危害健康的是内脏脂肪。
>
> 如果不改变生活方式，抽调的脂肪大概只需要三个月，就会重新长回来。

真正的减肥手术就是通过不同的方法把胃变小。

> 医学上对减肥手术的应用范围有明确规定：
>
> BMI大于32.5的糖尿病患者，推荐使用
>
> BMI小于32.5的糖尿病患者，由于缺少10年以上的有效研究数据，可以和你的医生商量
>
> 没有糖尿病，但BMI大于40的减肥者，推荐使用
